### 2020-05-16 contents/chapter_3/content.tex
Update manuscript with FM comments.

\chapter{Intelligence artificielle et compléments}
\label{chap:chapter_3}
\chapterintro
Lors du précédent chapitre, nous avons pu aborder les interactions entre la peau et la lumière, ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau. Dans la continuité de cette partie nous avons pu y présenter l'étude clinique de référence et les données associées.\par

@@

\section{Généralités sur l'intelligence artificielle}
La notion d’intelligence artificielle est assez souvent contesté, mais se définie plus généralement comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine ». Ainsi, la retranscription sous forme informatique de mécanismes de pensée humaine, sont compris dans cette notion.\par

\Cref{fig:ia_overview}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/ia_overview.pdf}
    \caption{Représentation des relations entre "Intelligence artificielle", "Apprentissage automatique" et "Apprentissage profond".}
    \label{fig:ia_overview}
\end{figure}\par

Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’intelligence artificielle, qui permettent la résolution de problématiques variées, mais également la résolution de problèmes de dermatologie ces dix dernières années. Nous abordons de manière générale dans une première partie, les approches que nous qualifierons d’algorithmique ou méthode analytique et dans une seconde partie, les approches par apprentissage. Ces deux catégories se référent directement à notre thématique, à savoir l’analyse de lésions assistée par l’imagerie optique.\par

Ce terme caractérise, dans le cadre de ce travail, les approches d’intelligence artificielle n’appartenant pas au cadre de l’apprentissage automatique. Il s’agit d’approches dont la succession de règles, ou des traitements pas à pas, est définie par un humain. Cette démarche fait suite aux travaux de Turing, décrivant que tout problème peut se résoudre par une suite d’étapes successives \cite{Turing1937}. L’ordinateur ne cherchera pas à comprendre la relation entre les données d’entrée et attendues en sortie, mais appliquera les divers traitements qui lui ont été demandés.\par

Ces solutions proposent ainsi des règles statiques et nécessitent une révision de toute ou partie du processus lorsque les données d’entrées sont vouées à varier. De plus, ces approches peuvent être dépassées en cas d’une grande diversité des données d’entrée.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/classic_pipeline.pdf}
    \caption{Schématisation d’une approche par algorithme.}
    \label{fig:standard_process}
\end{figure}\par

La littérature traitant de « la détection de lésions de la peau » est assez peu développée pour ces approches « algorithmiques » \cite{Moss1989}. Les approches par apprentissage, dont nous allons aborder les grandes lignes dans la section suivante, ont grandement contribué au développement de cette thématique dans la littérature scientifique.\par

\section{Approches par apprentissage}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/pipeline_machine_learning.pdf}
    \caption{Schéma de machine learning classique.}
    \label{fig:pipeline_machine_learning}
\end{figure}

Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Turing A : son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}. En 1959, Arthur Samuel  formule une première définition du « Machine Learning » comme étant « domaine d’étude dans lequel nous donnons à l’ordinateur la possibilité d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ». Les approches par apprentissage automatique peuvent être résumées aux techniques permettant à un système informatique d’adapter son analyse et son comportement en fonction de ses données d’entrée  . Une définition plus formelle et récente de ce domaine par Tom M. Mitchell  est « qu’un programme informatique apprend d’une expérience E, en adéquation avec des tâches T et une mesure de performance P, si sa performance sur les tâches T, mesurée par P, s’améliore avec l’expérience E ».
Nous pouvons distinguer deux grands courants d’apprentissage, synthétisé dans la Figure 28, dont : 
\begin{itemize}
    \item Le premier courant est exploratoire, également surnommé « approche non supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de trouver des correspondances au sein des données.
    \item Le second courant est prédictif, également appelé « approche supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de faire correspondre des données d’entrée avec des données de sortie attendues. Les prédictions peuvent aboutir à :
    \begin{itemize}
	    \item Des valeurs discrètes : nous parlons d’un problème de classification.
	    \item Des valeurs continues : nous parlons d’un problème de régression.
	\end{itemize}
\end{itemize}

La combinaison de ces deux approches aboutit à une troisième variante dite semi supervisée, permettant d’accroître la précision d’un modèle supervisé par l’ajout de données non labelisées \cite{Murphy2012}.

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/machine_learning.png}
    \caption{Machine Learning et sous ensemble. Source : MathWorks}
    \label{fig:machine_learning_categories}
\end{figure}

\subsection{Apprentissage supervisé}
L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste de manière simple à trouver une corrélation entre des données d’entrée x et des sorties attendue y et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée x' de nouvelles sorties y'.\par
Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté $\{(x_1,y_1 ),…,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$. Ainsi, l’humain tente de donner une signification aux données utilisées, pour lesquelles la machine sera en mesure de trouver une corrélation.\par
L’algorithme tente de répondre au problème $y=f(x)$ où $f()$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g()$ appelée fonction de prédiction, tel que $y=g(x)$.
Cet apprentissage, schématisé en Figure 29, se découpe en deux processus distincts : d’une part, l’entraînement consistant à approcher la fonction $f()$ et d’autre part, la prédiction consistant à évaluer de nouvelles données.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/supervised_classification.pdf}
    \caption{Schématisation de l’approche dite supervisée}
    \label{fig:supervised_classification}
\end{figure}

@@

Apprentissage profond
L’apprentissage profond correspond à un sous ensemble des méthodes d’apprentissage automatique qui tentent, par l’apports des neurosciences, de modéliser les schémas de fonctionnement du cerveau humain. Les derniers constats réalisés dans ce domaine, semblent démontrer que le cerveau possède divers niveaux de traitement de l’information . 
En effet, dans le cadre des méthodes « standard » d’apprentissage évoquées dans la partie précédente, la dimension de « couches » de traitement n’est pas intégrée. Les approches par apprentissage simple proposent une architecture en trois couches, dont l’une des couches est allouée à la corrélation entre nos données d’entrée et de sortie. Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en n couches, avec $n \in \pmb{\mathbb{N}}$ et $n>1$. 
Ce choix d’architecture permet l’autodétermination de structures de caractéristiques complexes, définies par une combinaison non linéaire de caractéristiques plus simples. La  Figure 30 met en évidence un cas plus simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/dnn_understanding.png}
    \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond. Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison à la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.}
    \label{fig:dnn_understanding}
\end{figure}

Ces solutions ont le désavantage de nécessiter des quantités de données non négligeables ainsi qu’une puissance de calcul, ou a contrario du temps, supérieur aux techniques d’apprentissage « simples ».
Plusieurs travaux ont été menés dans le domaine de la dermatologie pour permettre de déterminer la pertinence de ces méthodes. Nous retiendrons des thématiques autour de la reconnaissance du mélanome [24][25] largement abordé, ainsi que des travaux autour de la classification des lésions de natures diverses [26]. Ce dernier utilise un procédé de transfert de connaissance entre un réseau préalablement entrainé moins spécifique, et un nouveau réseau spécifique au problème de classification des lésions, dans le but de réduire le temps et les ressources nécessaires à l’entrainement du nouveau réseau.
Apprentissage par transfert
L’apprentissage par transfert est une discipline connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte […] est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte » [27]. Cette discipline s’inscrit dans le champ de « l’adaptation de domaine », définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
Ces solutions permettent de réduire les difficultés liées à la grande quantité de ressources de calcul, de temps, mais également de données mobilisées nécessaires à un entrainement depuis sa base. Le modèle d’apprentissage attendu est alors initialement plus performant, croît plus efficacement et plus performant qu’un apprentissage spécifique (Figure 31).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/learning_curves.png}
    \caption{ Attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique.}
    \label{fig:learning_curves}
\end{figure}

Néanmoins, cette solution n’est envisageable que lorsque l’apprentissage, réalisé lors de la première tâche, généralise suffisamment le phénomène observé. Ainsi, il est d’usage courant de ne spécifier lors du transfert que la couche finale de classification du réseau, les premières couches n’étant employé comme extracteur général de caractéristiques. Toutefois, la littérature s’accorde sur une possible spécialisation des couches de classification et hautes moins génériques (Figure 32).

\subsection{Apprentissage non supervisée}
L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données. Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que :
\begin{itemize}
    \item Réduire le coût, ou temps humain nécessaire, d’obtention de données labellisées, c’est-à-dire pour lesquelles le couple de données d’entrée et de sortie attendue est connu.
    \item Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données. En effet, un label n’est qu’un échantillonnage de l’information primaire, et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles complexes.
    \item Explorer de nouvelles relations de type « cause – effet », en réaction à la masse de données produites par les objets connectés. 
\end{itemize}\par

Plusieurs applications existent, telles que :
	Le regroupement par classes, des algorithmes comme les k-moyennes tentent de minimiser la différence d’énergie entre les points d’un même groupe.
	La réduction de dimensions sur des données à grande complexité, par projection de ces dernières sur des espaces à dimension réduite. On souhaite par ce procédé garder l’information essentielle au processus décisionnel.
	La découverte de relations au sein de l’information, et des relations les plus robustes entre variables et dépendances.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/unsupervised.pdf}
    \caption{Les données fournies ne sont pas associées à un label attendu. Nous demandons à la machine de découvrir des groupes de données (exemple avec 2 groupes et 3 groupes).}
    \label{fig:unsupervised}
\end{figure}

Cette partie a pour but d’aborder les techniques en dehors des deux précédentes catégories. Il peut s’agir de techniques hybrides ou n’appartenant pas de manière significative aux deux précédentes classes.

\subsection{Autres}
\subsubsection{Apprentissage semi supervisé}
Ces techniques tentent de combiner les deux principes précédents. Il est généralement difficile d’obtenir des données en suffisance correctement labellisées. D’une part, cela requiert le travail d’un opérateur sur ces données afin d’y associer les annotations adéquates. D’autre part, un grand nombre de données implique un possible biais humain dû à des erreurs sur ces annotations (manque d’attention, mauvaise interprétation de la donnée, …).
Les données labellisées permettent de définir des groupes spécifiques au sein de ces données, tandis que les données non labellisées, en plus grande quantité, permettent d’affiner les limites des groupes préalablement détectés (Figure 34). Différentes techniques existent, basées sur des critères tels que la densité de l’information labellisé et non labellisé [28], pouvant s’apparenter à une forme de clustering.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/semi_supervised.pdf}
    \caption{A gauche, une classification obtenue à partir de deux données labellisées, à droite ces mêmes données avec l’ajout de données non labellisés. Ces nouvelles données sont alors attribuées à l’une ou l’autre des classes.}
    \label{fig:semi_supervised}
\end{figure}

\subsubsection{Détection d'anomalies}
Cette technique est particulièrement propice aux données représentant majoritairement les cas définis comme « normaux », et pour lesquels nous souhaitons détecter les cas « aberrants ». En 1980, Douglas Hawkins apporte la définition d’une valeur aberrante comme « Une observation qui s’écarte tellement des autres observations, qu’elle éveille le soupçon d’avoir été généré par un mécanisme différent ». Diverses méthodes existent, dont l’une des plus utilisées se base sur une distribution gaussienne, excluant les valeurs qualifiées d’extrême déterminée par un seuil $\varepsilon$ (Figure 35). Gaussian mixture model.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/anomaly_detection.png}
    \caption{Exemple sur des données arbitraires. Un seuil $\varepsilon$ (en bleu) est déterminé à partir des moyennes et écart type des données.}
    \label{fig:anomaly_detection}
\end{figure}

\section{Réglages et évaluation}
Cette partie se concentre sur des problématiques pouvant engendrer un biais lors de la génération de modèle par ces approches d’apprentissage. Nous tenterons de voir ces problèmes indépendamment et comment y remédier.

\subsection{Choix de métriques}
Les métriques sont une part de nos problématiques lors de la mise en place de modèle d’apprentissage. Ces métriques permettent de répondre à deux questions, d’une part « Quel modèle choisir ? » en mettant à notre disposition un critère de comparaison et d’autre part, « Quelle est l’efficacité obtenue ? » en nous permettant d’évaluer la pertinence du modèle retenu.
L’un des premiers outils à disposition est la matrice de confusion (Figure 36), permettant de mettre en avant la performance des prédictions. La matrice diagonale fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les mauvaises prédictions. Cette matrice fait ainsi ressortir 4 valeurs :
	Les vrais positifs, les éléments de la classe positive détectés comme positif.
	Les vrais négatifs, les éléments de la classe négative détectés comme négatif.
	Les faux positifs, les éléments de la classe négative détectés comme positifs.
	Les faux négatifs, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/confusion_matrix.pdf}
    \caption{Schéma représentatif d’une matrice de confusion binaire, avec une classe dite positive et une classe dite négative.}
    \label{fig:chapter_3:confusion_matrix}
\end{figure}

Pour répondre à cette problématique, diverses métriques seront à envisager selon la problématique à laquelle nous tenterons de répondre. Ainsi, dans une classification binaire les critères de sensibilité et spécificité seront à considérer, tel que souvent employé dans le domaine. La moyenne fait également partie des critères extrait, mais il est néanmoins important de considérer les cas de non balancement des données pouvant fortement influencer ce paramètre (Équation 1)[29].

\begin{equation} 
    \label{eq:chapter_3:Metrics}
    \begin{split}
    &Sensibilité=  TP/(TP+FP) \\	
    &Moyenne=(TP+TN)/(TP+TN+FP+FN) \\
    &Spécificité=  TN/(TN+FN) \\
    &Précision=TP/(TP+FP)
    \end{split}
\end{equation}

Il peut être préférable de privilégier des métriques plus robustes, dans le cadre de données non balancées. Dans ces cas, les sources s’accordent à l’utilisation de métriques tels que le F-Score, associant conjointement sensibilité et précision (principe de la moyenne harmonique, voir Équation 2), ou d’aire sous la courbe (AUC), associant sensibilité ainsi que spécificité et intégrant une indépendance vis-à-vis de seuils de classification (Figure 37).\par

\begin{equation} 
    FScore=(1+\beta²)*(Précision*Sensibilité)/((\beta^2*Précision )+Sensibilité)
    \label{eq:FScore}
\end{equation}

Bien entendu, les scores dépendront du caractère souhaité pour notre classifieur, en minimisant la sensibilité ou spécificité dans le cadre du FScore par exemple. Ce que l’indépendance de l’AUC ne permet pas.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/roc_curve.pdf}
    \caption{Courbe ROC (Receiver Operating Characteristic) et AUC.}
    \label{fig:roc_curve}
\end{figure}

>>>>

\chapter{Intelligence artificielle et compléments}
\label{chap:chapter_3}
\chapterintro
Lors du précédent chapitre, nous avons abordé les interactions entre la peau et la lumière, ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau. Dans la continuité de cette partie nous avons présenté l'étude clinique de référence et les données associées.\par

@@

\section{Généralités sur l'intelligence artificielle}
La notion \textbf{d’\gls{ai}} est assez souvent contestée, mais se définit plus généralement comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine »~\textsuperscript{\ref{footnote:ia_larousse}}. Ainsi, la retranscription sous forme informatique de mécanismes de pensée humaine, sont compris dans cette notion.\par

Une vision plus complète de ce terme consiste a décomposer l'\gls{ai} en une discipline composée de sous domaines possédant chacun leurs spécificités, comme schématisé sur la \Cref{fig:scheme_overview_ia}. Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de "Machine Learning" caractérise un premier sous champs de l'\gls{ai} et sera employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage. Ces données, souvent complexes, il sera souvent nécessaire de laisser l'humain intervenir pour extraire l'information pertinente à l'accomplissement de la tâche souhaitée. Enfin, le terme \textbf{d'apprentissage profond} ou de "Deep Learning" va désigner un sous champ de l'apprentissage automatique, dans lequel des couches de prises de décision vont permettre d'augmenter la complexité des relations entre les données d'entrée et les tâches.\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : Encyclopédie Larousse. \label{footnote:ia_larousse}}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_overview_ia.pdf}
    \caption{Représentation des relations entre "Intelligence artificielle", "Apprentissage automatique" et "Apprentissage profond".}
    \label{fig:scheme_overview_ia}
\end{figure}\par

Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’\gls{ai}, qui permettent la résolution de problématiques variées, mais surtout la résolution de certains problèmes de dermatologie. Nous décrirons dans une première partie, les approches par apprentissage. Ces deux catégories se référent directement à notre thématique, à savoir l’analyse de lésions assistée par l’imagerie optique.\par

\section{Approches par apprentissage}
Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Alan Turing, son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}. En 1959, Arthur Samuel  formule une première définition des approches par apprentissage comme étant un « domaine d’étude dans lequel nous donnons à l’ordinateur la possibilité d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».\par

Les approches par apprentissage automatique peuvent être résumées aux techniques permettant à un système informatique d’adapter son analyse et son comportement en fonction de ses données d’entrée. Une définition plus formelle et récente de ce domaine proposée par Tom Michael Mitchell est qu’un « programme informatique apprend d’une expérience E, en adéquation avec des tâches T et une mesure de performance P, si sa performance sur les tâches T, mesurée par P, s’améliore avec l’expérience E ».\par

Nous pouvons distinguer deux grandes sous catégories au sein des courants d’apprentissage, synthétisé dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning}, dont : 
\begin{itemize}
    \item L'apprentissage \textbf{supervisé} correspond aux techniques visant à faire correspondre les données d'entrée avec des sorties de valeurs discrètes (on parle aussi de classification) ou continues (on parle alors de régression),
    \item L'apprentissage \textbf{non-supervisé} correspond à des approches exploratoires, dans lesquelles l'ordinateur tente d'identifier des corrélations au sein des données (désigné par le terme de clustering),
    \item L'apprentissage \textbf{semi-supervisé}~\cite{Murphy2012} reprend les précédentes théories afin d'exploiter au mieux l'ensemble des données à disposition et de mieux discerner le problème.
\end{itemize}

Nous présenterons plus en détail chacune de ces catégories au seins des sous parties qui suivront.

 \begin{figure}[H]
    \centering 
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_machine_learning.pdf}
    \caption{Schéma de décomposition des approches par apprentissage automatique.}
    \label{fig:scheme_machine_learning}
\end{figure}

\subsection{Apprentissage supervisé}
L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste de manière simple à trouver une corrélation entre des données d’entrée $x$ et des sorties attendue $y$ et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée $x'$ de nouvelles sorties $y'$.\par

Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté $\{(x_1,y_1 ),\ldots,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$. Ainsi, l’humain tente de donner une signification aux données utilisées, pour lesquelles la machine devra être en mesure de trouver une corrélation.\par

L’algorithme tente de répondre au problème $y=f(x)$ où $f$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g$ appelée fonction de prédiction, tel que $y=g(x)$.\par

Cet apprentissage, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_supervised_classification}, se découpe en deux processus distincts :
\begin{itemize}
    \item D’une part, l’entraînement consistant à approcher la fonction $f$ par une fonction d’approche $g$,
    \item D’autre part, la prédiction consistant à prédire sur de nouvelles données à partir de $g$ tel que $g(x') = y'$.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_supervised_classification.pdf}
    \caption{Schéma de l’approche dite supervisée. La phase d'entraînement va permettre de déterminer les relations entre données et attentes, sur des données connues dites d'apprentissages. La phase dé prédiction réutilisera les relation déterminées lors de la phase d'entraînement. }
    \label{fig:scheme_supervised_classification}
\end{figure}

@@

\subsection{Apprentissage non-supervisée}
L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données. Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que :
\begin{itemize}
    \item Réduire le coût, ou temps humain nécessaire, d’obtention de données étiquetées, c’est-à-dire pour lesquelles le couple de données d’entrée et de sortie attendue est connu.
    \item Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données. En effet, un label n’est qu’un échantillonnage de l’information primaire, et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles complexes.
    \item Explorer de nouvelles relations de type « cause – effet », en réaction à la masse de données produites par les objets connectés. 
\end{itemize}\par

Plusieurs applications existent, telles que :
\begin{itemize}
	\item Le regroupement par classes, des algorithmes comme les k-moyennes tentent de minimiser la différence d’énergie entre les points d’un même groupe.
	\item La réduction de dimensions sur des données à grande complexité, par projection de ces dernières sur des espaces à dimension réduite. On souhaite par ce procédé garder l’information essentielle au processus décisionnel.
	\item La découverte de relations au sein de l’information, et des relations les plus robustes entre variables et dépendances.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_unsupervised.pdf}
    \caption{Les données fournies ne sont pas associées à un label attendu. Nous demandons à la machine de découvrir des groupes de données (exemple avec 2 groupes et 3 groupes).}
    \label{fig:scheme_unsupervised}
\end{figure}

Ce principe a été également utilisé dans le but de réduire la dimension des données d'entraînement avant l'apprentissage supervisé. Cette technique porte le nom de sacs de mots ou "Bag-of-words" initialement prévue pour l'analyse de texte~\cite{Zhang2010} et utilisé dans des domaines tels que l'analyse d'image de la peau~\cite{Situ2008}.\par

\subsection{Apprentissage semi-supervisé}
Ces techniques tentent de combiner les deux principes précédents. Il est généralement difficile d’obtenir des données étiquetée en suffisance. D’une part, cela requiert le travail d’un opérateur sur ces données afin d’y associer les annotations adéquates. D’autre part, un grand nombre de données implique un possible biais humain dû à des erreurs sur ces annotations (manque d’attention, mauvaise interprétation de la donnée, …).\par

Par ce principe, les données étiquetées permettent de définir l'appartenance à des groupes des données, tandis que les données non étiquetées, permettent d’affiner les limites des groupes préalablement détectés (voir la \Cref{fig:scheme_semi_supervised}). Différentes techniques existent, basées sur des critères tels que la densité de l’information étiquetées et non étiquetées~\cite{chapelle2005}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/semi_supervised.pdf}
    \caption{A gauche, une classification obtenue à partir de deux données étiquetées, à droite ces mêmes données avec l’ajout de données non étiquetées. Ces nouvelles données sont alors attribuées à l’une ou l’autre des classes.}
    \label{fig:scheme_semi_supervised}
\end{figure}

\clearpage

\section{Apprentissage profond}
L’apprentissage profond correspond à un sous ensemble des méthodes d’apprentissage automatique qui tentent, par l’apports des neurosciences, de modéliser les schémas de fonctionnement du cerveau humain. Les derniers constats réalisés dans ce domaine, semblent démontrer que le cerveau possède divers niveaux de traitement de l’information . 
En effet, dans le cadre des méthodes « standard » d’apprentissage évoquées dans la partie précédente, la dimension de « couches » de traitement n’est pas intégrée. Les approches par apprentissage simple proposent une architecture en trois couches, dont l’une des couches est allouée à la corrélation entre nos données d’entrée et de sortie. Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en n couches, avec $n \in \pmb{\mathbb{N}}$ et $n>1$.\par

Ce choix d’architecture permet l’autodétermination de structures de caractéristiques complexes, définies par une combinaison non linéaire de caractéristiques plus simples. La \Cref{fig:scheme_dnn_understanding} met en évidence un cas plus simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion. \par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_dnn_understanding.png}
    \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond. Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison à la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.}
    \label{fig:scheme_dnn_understanding}
\end{figure}

Ces solutions ont le désavantage de nécessiter des quantités de données non négligeables ainsi qu’une puissance de calcul, ou a contrario du temps, supérieur aux techniques d’apprentissage « simples ».
Plusieurs travaux ont été menés dans le domaine de la dermatologie pour permettre de déterminer la pertinence de ces méthodes. Nous retiendrons des thématiques autour de la reconnaissance du mélanome [24][25] largement abordé, ainsi que des travaux autour de la classification des lésions de natures diverses [26]. Ce dernier utilise un procédé de transfert de connaissance entre un réseau préalablement entraîné moins spécifique, et un nouveau réseau spécifique au problème de classification des lésions, dans le but de réduire le temps et les ressources nécessaires à l’entraînement du nouveau réseau.
Apprentissage par transfert
L’apprentissage par transfert est une discipline connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte […] est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte » [27]. Cette discipline s’inscrit dans le champ de « l’adaptation de domaine », définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
Ces solutions permettent de réduire les difficultés liées à la grande quantité de ressources de calcul, de temps, mais également de données mobilisées nécessaires à un entraînement depuis sa base. Le modèle d’apprentissage attendu est alors initialement plus performant, croît plus efficacement et plus performant qu’un apprentissage spécifique  (\Cref{fig:learning_curves}).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_learning_curves.pdf}
    \caption{ Attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique.}
    \label{fig:learning_curves}
\end{figure}

Néanmoins, cette solution n’est envisageable que lorsque l’apprentissage, réalisé lors de la première tâche, généralise suffisamment le phénomène observé. Ainsi, il est d’usage courant de ne spécifier lors du transfert que la couche finale de classification du réseau, les premières couches n’étant employé comme extracteur général de caractéristiques. Toutefois, la littérature s’accorde sur une possible spécialisation des couches de classification et hautes moins génériques.
\subsection{Réseaux de neurones profonds}
\subsection{Réseaux neuronaux de convolutions}

\clearpage

\section{Réglages et évaluation de modèles prédictifs}
Cette partie se concentre sur des problématiques de biais lors de l'apprentissage et de l'évaluation de modèle. Nous tenterons de présenter rapidement le phénomène et les risques associées, puis nous proposerons des solutions permettant de s'affranchir d ces biais durant l'évaluation des modèles.\par

\subsection{Généralisation de modèles}
\label{subsec:generalized_models}
A l'aide de couples d'entrée/sortie préalablement possédée, nous allons tenter d’apprendre une relation capable de \textbf{généraliser} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données. Il est pour cela nécessaire de parvenir à isoler l'information responsable de ce cheminement, plus ou moins séparable, en cause souvent la qualité de :
\begin{inlinerate}
    \item l'hypothèse formulée, c'est à dire si la relation qui lie l'observation et sa conséquence est directe et vraie dans toutes circonstance,
    \item l'information possédée, c'est à dire si l'information est juste pour répondre à la problématique cible (qualité de l'observation, rapport signal sur bruit, etc.),
    \item \ldots.
\end{inlinerate}\par

Ce problème, évoqué dans la littérature porte le nom de « dilemme biais / variance » , dans lequel le biais représente le manque de relation pertinente entre données d’entrées et de sorties et où la variance représente l’influence du modèle au petites fluctuations souvent issues de bruit. Ces termes sont intrinsèquement liés aux problématiques respectives de \textbf{sous-apprentissage} et \textbf{sur-apprentissage}. La \Cref{fig:example_underfit_overfit} reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprimes selon un jeu d’entraînement et de test. A noter que le sur-apprentissage peux être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de donnés suffisantes.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_underfit_overfit.pdf}
    \caption{Exemple de dilemme Biais/Variance. A gauche, un cas de sous-apprentissage, ce modèle est une sous approximation du phénomène observé. A droite, un cas de sur-apprentissage, le modèle ne généralise pas suffisamment le phénomène observé.}
    \label{fig:example_underfit_overfit}
\end{figure}

\subsection{Choix de métriques}
\label{subsec:metrics}
Le choix des métriques sont une part importante de nos problématiques lors de la mise en place de modèles d’apprentissage. En effet, il va permettre d'une part de déterminer la sélection d'un modèle parmi un ensemble de modèles et va permettre de retenir des performances attendues de ce dernier par exemple dans le monde réel.\par

L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}). Elle de faire correspondre les classes réelles et prédites : la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les prédictions erronées. Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre valeurs :
\begin{itemize}
	\item Les \textbf{vrais positifs}, les éléments de la classe positive détectés comme positif,
	\item Les \textbf{vrais négatifs}, les éléments de la classe négative détectés comme négatif,
	\item Les \textbf{faux positifs}, les éléments de la classe négative détectés comme positifs,
	\item Les \textbf{faux négatifs}, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_matrix.pdf}
    \caption{Schéma représentatif d’une matrice de confusion, qui met en avant une situation binaire.}
    \label{fig:scheme_confusion_matrix}
\end{figure}

Bien que déjà réduite, l'information de cette matrice est encore très riche et difficile à utiliser comme critère de sélection. Pour cela, diverses métriques éprouvés seront à envisager selon la problématique à laquelle nous tenterons de répondre. Parmi les plus courant d'entre eux, les critères de précision, sensibilité ou encore spécificité sont pléthore dans la littérature mais ont tendance à ne capter qu'une partie du problème. Par exemple, la sensibilité est un critère très important en médecine ou détection de fraude, mais ne qualifie en rien la spécificité du modèle. De même, la moyenne fait également partie des critères extrait dans le domaine de l'intelligence artificielle, mais peux également manquer de sens en cas de non balancement de l'information~\cite{Guo2008} ou même ne pas mettre en avant un important gouffre entre spécificité et sensibilité. Ces métriques sont détaillés dans l'\Cref{eq:metrics_basics}.\par

\begin{equation} 
    \label{eq:metrics_basics}
    \begin{split}
    Sensibilit\acute{e} &= VP/(VP+FP) \\	
    Sp\acute{e}cificit\acute{e} &=  VN/(VN+FN) \\
    Pr\acute{e}cision &= VP/(VP+FP) \\
    Moyenne &= (VP+VN)/(VP+VN+FP+FN)
    \end{split}
\end{equation}
